Say something, Esther.
Nói gì đi, Esther.
I love you.
Em yêu anh.
Say something else.
Nói gì khác đi.
No.
Không.
You don't love me.
Em không hề yêu anh.
Yes, I do.
Em có.
But love's not enough for you.
Nhung chỉ tình yêu là không đủ với anh.
Sex has its own rules.
Tình dục cũng có luật riêng.
Sex only has one rule: procreation.
Tình dục chỉ có một nhiệm vụ: duy trì nòi giống.
No...
Không...
Are you Sister Mary?
Sơ Mary phải không ạ?
Never call me Sister Mary.
Đừng bao giờ gọi ta là sơ Mary.
Call me Ma'.
Gọi ta là Cô.
Ok.
Vâng.
You've aged, Andrew, but you've kept your good looks.
Con cũng có tuổi rồi, Andrew, nhưng trông vẫn còn bảnh lắm.
You've aged too, Ma, but you haven't.
Cô cũng già rồi, nhưng cô thì không được vậy.
I should have followed my instincts and broken open the alms box
Đáng ra ta nên làm theo bản năng của mình và cậy thùng quyên tiền ra
and then spent all the money on a good plastic surgeon.
rồi tiêu số tiền đó vào một bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ tốt.
You have ever regretted becoming a nun?
Cô đã bao giờ hối hận vì đã trở thành một nữ tu chưa?
No! If I hadn't become a nun,
Chưa hề! Nếu ta không trở thành nữ tu,
I never would have raised my two precious jewels: you and Lenny.
ta sẽ không thể nuôi dạy hai viên ngọc quý của ta: con và Lenny.
The Pope is a jewel. I'm just a bungling missionary priest.
Giáo hoàng là một viên ngọc. Con chỉ là một nhà truyền giáo thiếu tham vọng mà thôi.
You're both jewels, Andrew. And besides, you're a cardinal.
Cả hai đều là ngọc quý, Andrew. Và hơn nữa, con là một Hồng y.
Yeah. Which means nothing. Absolutely nothing.
Phải. Điều đó chẳng có nghĩa lý gì. Hoàn toàn không.
But we aren't here to talk about me, Ma. How's our pope?
Mà chúng ta đâu có ở đây để nói về con, thưa Cô. Giáo hoàng của chúng ta sao rồi?
In seventh heaven!
Ở tầng bảy của thiên đường!
In seventh heaven, right.
Tầng bảy, phải rồi.
I mean, who would ever imagined
Thật là, ai có thể tưởng tượng nổi
that Lenny would become pope!
rằng Lenny sẽ trở thành Giáo hoàng chứ!
Me.
Ta.
I should go now.
Ta nên đi thôi.
It's never a good idea for a nun to be in a cardinal's room.
Một bà sơ ở trong phòng của một Hồng y có vẻ không được hay cho lắm.
Well, if you see our Pope, tell him to hurry up and give his address,
Chà, nếu Cô có gặp Giáo hoàng của chúng ta, bảo ông ấy chuẩn bị bài thuyết giáo khẩn trương lên,
because I would like to get back to my good works.
bởi vì con muốn được trở lại với công việc tuyệt vời của mình.
Or bad ones, that remains to be seen.
Hoặc là tồi tệ, điều đó vẫn còn phải xem xét thêm.
Don't you like it here?
Con không thích nơi này sao?
This place smells like incense and death.
Nơi này có cả hương thơm và mùi chết chóc.
I prefer the smell of shit and life.
Con thà ngửi mùi phân và mùi đời còn hơn.
You haven't changed at all, I see.
Ta thấy rằng con chẳng hề thay đổi chút nào.
And you, Ma?
Còn Cô thì sao?
Will you change?
Cô có thay đổi không?
Now that you've become a powerful woman?
Khi mà giờ Cô đã trở thành một người phụ nữ đầy quyền lực?
- Good morning.
- Chào buổi sáng.
I don't know if it's a good idea, Sofia.
Ta không biết đây có phải là một ý hay không nữa, Sofia.
- I'm afraid it's premature. - Premature, Your Eminence?
- Ta e rằng vẫn còn quá sớm. - Quá sớm sao, ngài Giáo chủ?
The time it takes to develop and update the merchandise,
Cần có thời gian để phát triển và nâng cấp sản phẩm,
it means we have to move right away,
nghĩa là nó cần phải được tiến hành ngay lập tức,
before the fakes start appearing.
trước khi hàng giả bắt đầu xuất hiện.
The crooks are always so much faster, who knows how they do it.
Mấy gã gian thương luôn nhanh hơn chúng ta rất nhiều, có trời biết chúng đã làm thế nào.
Criminal organizations are faster
Các tổ chức tội phạm luôn rất nhanh
because they don't forgive inefficiency.
bởi vì chúng không tha thứ cho sự kém hiệu quả.
At the risk of seeming too materialistic, Your Eminence,
Vấn đề này hơi trần tục một chút, thưa Giáo chủ,
do you know how much the Vatican coffers lose for every day
nhưng ngài có biết ngân khố của Vatican mất bao nhiêu tiền một ngày
that passes without any new papal merchandizing on the market?
khi không có sản phẩm nào của tân Giáo hoàng trên thị trường không?
Not exactly.
Ta không chắc.
- Wow. - Now do you understand why I need
- Ái chà. - Giờ thì ngài hiểu tại sao tôi
the Holy Father's immediate approval?
cần sự chấp thuận của Đức Thánh Cha ngay lập tức rồi chứ?
Yes, I do. But you don't know him.
Rồi, ta hiểu. Nhưng cô chưa biết ông ấy.
And believe me, he's not an easy one.
Và tin ta đi, ông ấy không phải người dễ dãi đâu.
He's a difficult, unpredictable man.
Ông ấy là một người đàn ông phức tạp, không thể lường trước.
So? I'm a difficult, unpredictable woman.
Thì sao? Tôi cũng là một người phụ nữ
True. Which is precisely why I'm worried.
Đúng. Đó chính xác là điều khiến ta lo lắng.
Let me handle it. You'll see, it'll go fine.
Hãy để tôi giải quyết chuyện này. Sẽ ổn cả thôi, ngài cứ chờ xem.
- Help us, Pipita. - Who's Saint Pipita?
- Cứu tôi với, Pipita. - Thánh Pipita là ai vậy?
He's not a saint, he's the center forward for Napoli.
Không phải là thánh, cậu ta là tiền đạo của Napoli.
What a lame joke.
Đùa nhạt không tưởng.
I see you've lost your optimism along with your sense of humor.
Tôi thấy khiếu hài hước của ngài đã dắt tay sự lạc quan đi mất rồi đấy.
Sense of humor is irrelevant for the Secretary of State.
Khiếu hài hước chẳng có nghĩa lý gì với một Hồng y Quốc vụ khanh cả.
May I smoke as well, Holy Father?
Con cũng được hút thuốc chứ, thưa Đức Cha?
Unfortunately not.
Đáng tiếc là không.
His Holiness John Paul II, in his day, forbid it.
Đức Thánh Cha John Paul II, khi còn tại vị đã cấm điều đó.
May I tell you something, Holy Father?
Con có thể nói điều này không, thưa Đức Cha?
- That's why we're here. - With all due respect,
- Chúng ta ở đây vì điều đó mà. - Với tất cả sự tôn trọng,
seen from up close, you are an extraordinarily handsome man.
nhìn gần thì, Cha đẹp trai đến ngỡ ngàng.
I had asked to meet the Prefect for the Congregation for the Clergy
Ta đã yêu cầu được gặp Bộ trưởng của Bộ Giáo sĩ
before anyone else, and you, I think it's safe to deduce,
đầu tiên, và con thì, ta có thể đoán khá chắc,
are not the Prefect for the Congregation for the Clergy.
không phải là Bộ trưởng của Bộ Giáo sĩ.
No, but I would like to be.
Không, nhưng con rất muốn công việc đó.
So would I. But they made me Pope, instead.
Ta cũng vậy. Nhưng họ lại bắt ta phải làm Giáo hoàng.
I'm in charge of marketing here in Vatican City.
Con phụ trách mảng marketing tại Vatican này.
Did you study marketing in college?
Con có học về marketing hồi đại học không?
At Harvard, to be precise.
Ở Harvard, để cho rõ ràng.
Don't sound so cocky.
Đừng quá tự mãn như vậy.
The word "Harvard" may impress people around here,
Từ "Harvard" có thể khiến mọi người ở đây ấn tượng,
but to an American, it means one thing only: decline.
nhưng ở Mỹ, từ đó có nghĩa là: từ chối.
Did you know that when the Archbishop of Boston
Con có biết là khi Tổng giám mục Boston
would visit Harvard,
muốn đến thăm Harvard,
he'd boast to everyone that he never washed his feet?
ông ấy đã lan truyền cho mọi người biết là ông ấy không bao giờ rửa chân?
It was public knowledge, and at Easter, at the washing of the feet,
Điều đó đã lan truyền rộng rãi, và đến Lễ Phục sinh, tại Lễ Rửa chân,
everyone was terrified that the Archbishop of Boston
ai cũng lo rằng Tổng giám mục Boston
might be chosen.
sẽ là người được chọn.
As soon as I became his superior, I sent him three envelopes.
Và ngay khi ta trở thành bậc bề trên của ông ấy, ta đã gửi cho ông ấy ba phong bì.
In the first was a letter transferring him to Alaska,
Ở cái đầu tiên là bức công hàm thuyên chuyển ông ấy tới Alaska,
in the second was some soap,
Ở cái thứ hai là vài cục xà phòng,
and in the third a note card on which I'd written: "choose".
và ở cái thứ ba là một tấm thiệp trong đó ta viết: "chọn đi".
And what did he choose?
Và ông ấy đã chọn cái nào?
- The soap. - I imagined.
- Xà phòng. - Con cũng đoán vậy.
Right. But what you couldn't possibly have imagined
Phải. Nhưng điều mà con không biết đó là
was the fourth letter I sent him.
ta đã gửi cho ông ấy bức thư thứ tư.
"Excellent choice, Archbishop", I wrote.
"Lựa chọn tuyệt vời đấy, Tổng giám mục", ta đã viết như vậy.
"You'll find plenty of water in Alaska."
"Ông sẽ tìm thấy rất nhiều nước ở Alaska."
A most edifying anecdote, Holy Father.
Một câu chuyện hết sức ý nghĩa, thưa Đức Cha.
But I don't want to waste your time,
Nhưng con không muốn lãng phí thời gian của Cha,
so let me come right to the point of my visit.
vậy nên con muốn vào chủ đề chính mà con đến đây hôm nay.
- Please. - As you know, Your Holiness,
- Cứ tự nhiên. - Cha cũng biết đấy, Thưa Đức Thánh Cha,
the Vatican holds a monopoly
Vatican nắm độc quyền
on the production of any and all merchandise
cung cấp tất cả các sản phẩm và hàng hóa
with an image of the Pope on it.
có hình ảnh Đức Giáo hoàng trên đó.
Today's papal turnover requires us to come up with new designs,
Để đạt được doanh số cần thiết đòi hỏi phải có những mẫu mã mới,
which we will then need to get into production as quickly as possible.
giúp chúng ta có thể bắt đầu tiến hành sản xuất nhanh nhất có thể.
All those items with the Holy Father's picture on them,
Tất cả các sản phẩm đó đều có hình Đức Thánh Cha,
which the faithful just love
điều mà các tín đồ rất yêu thích,
and which make up a sizable slice of the Vatican budget.
và nó đóng góp một phần lớn vào ngân khố của Vatican.
I see. Go on.
Ta hiểu. Cứ tiếp tục đi.
What would be required then is a brief photo shoot,
Chúng ta cần thực hiện một buổi chụp hình nhanh gọn,
which will then enable us to get into production as soon as possible
thứ sẽ giúp chúng ta đưa ra thị trường một cách nhanh nhất có thể
a series of items displaying Your Holiness's picture:
một chuỗi các sản phẩm có hình Đức Thánh Cha trên đó:
key chains, postcards, ashtrays, lighters, picture cards, plates...
móc chiều khóa, bưu thiếp, gạt tàn, bật lửa, thẻ sưu tầm, đĩa...
- Plates? - Yes, of course, Holy Father, plates too.
- Đĩa? - Vâng, tất nhiên, thưa Đức Cha, cả đĩa nữa.
In addition to the usual plastic plates, which sell for five euro,
Ngoài việc bán những chiếc đĩa nhựa thông thường, có giá năm euro,
we were thinking of something more refined.
chúng con đang nghĩ tới thứ gì đó sang trọng hơn.
It occurred to us that we might commission a special plate
Nó có nghĩa là chúng ta có thể đưa ra một sản phẩm đặc biệt,
from Vietri, in Campania.
từ Vietri, Campania.
The craftsmen there do the most marvelous decorations,
Các thợ thủ công ở đó tạo ra những sản phẩm tinh xảo nhất,
so naturally we were thinking of creating a plate with your portrait
vậy nên chúng con đã nghĩ ra ý tưởng sẽ làm những chiếc đĩa,
right in the center, painted by the very best Vietri's craftsmen.
ngay ở giữa, trang trí xung quanh bởi các thợ thủ công giỏi nhất Vietri.
Nice. And how much would it sell for?
Đẹp đấy. Và chúng sẽ có giá bao nhiêu?
Forty-five euro, at least.
Ít nhất là bốn mươi lăm euro.
Ah, a reasonable price.
Ồ, một cái giá hợp lý ghê.
I would say so, considering that we're talking about
Con không nghĩ vậy, khi mà chúng ta đang nói về
a craftsmanship, Holy Father, handmade,
các thợ thủ công, thưa Đức Cha, làm bằng tay,
not some cheap factory production.
chứ không phải sản phẩm từ một nhà máy rẻ tiền nào đó.
Perhaps we could send one to all the heads of State.
Có lẽ chúng ta nên gửi một cái cho mỗi người đứng đầu các Giáo khu,
An excellent idea, Your Eminence.
Một ý tưởng tuyệt vời, ngài Giáo chủ.
Good, very good.
Tuyệt, rất tuyệt.
Very good.
Rất tuyệt.
- Good. - Very good. - Yes, very, very good.
- Tuyệt. - Rất tuyệt. - Vâng, rất, rất tuyệt.
- Very, very good. - Good.
- Rất, rất tuyệt. - Tuyệt.
Wait a minute. I'll be right back.
Chờ một phút. Ta sẽ trở lại ngay.
Good.
Tuyệt.
Where did he go?
Ông ấy đi đâu vậy?
To get a gun, I imagine.
Đi lấy súng, ta đoán vậy.
Come on! It went fine.
Thôi nào! Sẽ ổn cả thôi.
Do you see this plate, ma'am?
Cô có nhìn thấy cái đĩa này không?
Yes... of course I see it.
Vâng... tất nhiên là có.
Good.
Tốt.
This is the sort of merchandise I'm prepared to authorize.
Đây là loại sản phẩm sẽ được ta cấp phép.
But it doesn't have your image on it!
Nhưng nó không có hình ảnh của Cha trên đó!
I do not have an image, my good lady, because I am no one.
Ta không có hình ảnh nào hết, thưa quý cô, bởi vì ta chẳng là ai cả.
Do you understand? No one.
Cô hiểu chưa? Không ai cả.
Only Christ exists.
Chỉ có Thiên Chúa là tồn tại.
Only Christ.
Chỉ có Thiên Chúa.
And I'm not worth forty-five, or even five euros.
Và ta không đáng giá bốn mươi lắm euro, hay thậm chí là năm euro.
I am worth nothing.
Ta chẳng có chút giá trị nào.
I don't understand, Holy Father.
Con không hiểu, thưa Đức Cha.
Of course you don't,
Tất nhiên là cô không hiểu,
because, as you said earlier, you studied at Harvard.
bởi vì, như cô đã nói, cô học ở Harvard.
And Harvard is a place in decline,
Và Harvard là một nơi đã suy tàn,
where you were taught to lower yourselves.
nơi chúng ta được dạy rằng phải hạ thấp bản thân.
Whereas here, in the Vatican, we try to elevate ourselves.
Trong khi ở đây, tại Vatican này, chúng ta đang cố để nâng cao giá trị của mình.
Who exactly is in charge of curating the image of the Pope?
Chính xác thì ai là người phụ trách việc lưu giữ hình ảnh của Giáo hoàng?
The Secretary of State entrusted that delicate task to me,
Hồng y Quốc vụ khanh đây đã giao nhiệm vụ đó cho con,
Holy Father, two years ago.
thưa Đức Cha, hai năm trước.
Very good. And now I'm going to tell you what you,
Rất tốt. Và giờ ta sẽ nói với cô điều mà cô,
as curator of the image of the Holy Father, are gonna do.
với tư cách là người quản lý hình ảnh của Đức Cha, sẽ phải làm.
You are gonna fire the Vatican's official photographer immediately.
Cô sẽ sa thải thợ chụp ảnh của Vatican ngay lập tức.
No photographs of the Pope are to be issued.
Không có một tấm hình nào của Giáo hoàng được công khai.
Just as there were none when I was a cardinal or a bishop.
Cũng giống như khi ta là Hồng y hay Giám mục.
Do you know why? I never allowed my picture to be taken.
Cô biết vì sao không? Vì ta không bao giờ cho phép ai chụp hình mình.
And when someone manage to sneak a photograph of me,
Và khi có ai đó có được một bức hình của ta một cách lén lút,
I always bought them up before they could be published.
ta luôn luôn mua lại nó trước khi nó được công khai.
Now that I think about it,
Giờ khi nghĩ về điều đó,
I've been training my whole life to be an invisible pope.
ta nhận ra rằng suốt đời mình đã cố gắng để trở thành một Giáo hoàng vô hình.
And so, for my first address, you will see to it
Và vì thế, trong bài thuyết giáo đầu tiên của ta, cô sẽ thấy một khung cảnh với
that the light is so dim, no photographer,
ánh sáng lờ mờ, không có thợ chụp ảnh,
no TV cameraman, and not even the faithful
không quay phim, và kể cả các giáo đồ
will see anything of me but a dark shadow, my silhouette.
cũng sẽ chẳng nhìn thấy gì ngoài một màn đen cùng với cái bóng của ta.
They will not see me because I do not exist.
Họ sẽ không nhìn thấy ta bởi vì ta không tồn tại.
If I may, Holy Father, what you are proposing
Cho phép con được nói, thưa Đức Cha, những gì Cha định làm
is nothing short of suicide, media suicide.
là một hành động tự sát, tự sát về mặt truyền thông.
Media suicide, you say?
Tự sát về mặt truyền thông à?
Fine, now try to keep up with me, if you can.
Được rồi, giờ hãy cố theo kịp ta, nếu như cô có thể.
- I'm right with you, Holy Father. - Good.
- Con luôn sẵn sàng, thưa Đức Cha. - Tốt.
Ok, so, who is the most important author of the last twenty years?
Rồi, vậy thì, ai là tác giả quan trọng nhất trong hai mươi năm trở lại đây?
Careful now, not the best, virtuosity is for the arrogant,
Hãy cẩn thận, không phải là tác giả xuất sắc nhất, người viết nên những áng văn nghệ thuật đầy ngạo nghễ,
the most important, the author who has sparked
mà là tác giả quan trọng nhất, người mà gây cho công chúng
so much morbid curiosity that he became the most important?
một sự tò mò bệnh hoạn khiến người ấy trở thành quan trọng nhất?
I wouldn't know. I'd say... Philip Roth.
Con không biết nữa. Con đoán là... Philip Roth.
No. Salinger.
Không. Salinger.
The most important film director?
Đạo diễn quan trọng nhất?
- Spielberg. - No. Kubrick.
- Spielberg. - Không. Kubrick.
Contemporary artist?
Nghệ sĩ đương đại?
Jeff Koons. Or Marina Abramovic.
Jeff Koons. Hoặc là Marina Abramovic.
Banksy. Electronic music group?
Banksy. Nhóm nhạc điện tử?
I don't know the first thing about electronic music.
Con chẳng biết chút gì về nhạc điện tử cả.
You say Harvard is a good university! Anyway, Daft Punk.
Vậy mà người ta nói Harvard là một trường đại học tốt! Dù sao thì, Daft Punk.
The best Italian female vocalist?
Nữ danh ca xuất sắc nhất Italia?
- Mina? - Very good!
- Mina? - À, rất tốt.
Now do you know what it is,
Giờ cô có biết đó là gì không,
what the invisible red thread is that connects them all,
sợi chỉ đỏ vô hình kết nối tất cả bọn họ,
all these most important figures in their respective fields?
điều xuyên suốt tất cả các lĩnh vực khác nhau đó?
None of them let themselves be seen.
Không một ai trong số họ từng xuất hiện trước công chúng.
None of them let themselves be photographed.
từng để bị chụp hình.
But you're not an artist, Holy Father. You are a head of State.
Nhưng ngài đâu phải một nghệ sĩ, thưa Đức Cha. Ngài là người đứng đầu Tòa Thánh.
Yes, of a city state so small that it has no outlet to the sea,
Phải, người đứng đầu của một vùng đất nhỏ đến mức không có đường ra biển,
and in order to survive, its leader has to make himself
và để có thể tồn tại người lãnh đạo cần phải khiến mình
as unreachable as a rock star.
trở nên xa cách như các ngôi sao nhạc rock.
The Vatican survives thanks to hyperbole.
Thành Vatican vẫn tồn tại, nhờ sự cường điệu của nó.
So we, we shall generate hyperbole, but this time in reverse.
Vậy nên chúng ta, chúng ta phải tạo ra sự cường điệu, nhưng lần này là theo chiều ngược lại.
I'm beginning to get your point, Holy Father.
Con bắt đầu hiểu quan điểm của Cha rồi, thưa Đức Cha.
Yes, not only am I beginning to get it, I'm beginning to like it, too.
Và không phải chỉ hiểu không đâu, con cũng bắt đầu thấy thích nó rồi đấy.
Good, very good.
Tốt, rất tốt.
Childhood?
Thời thơ ấu?
His parents, both hippies,
Cha mẹ của hắn, đều là dân hippie
abandon him at an orphanage, and they give fake names to Sister Mary
đã bỏ rơi hắn tại trại mồ côi, và tên của họ đã bị Sơ Mary che giấu,
making it impossible for Lenny to find them.
điều đó khiến việc tìm lại cha mẹ của hắn là bất khả thi.
Sister Mary's orphanage has ties to Cardinal Spencer's university.
Trại trẻ của Sơ Mary có liên kết với trường đại học của Hồng y Spencer.
Spencer at that time was in New York.
Spencer lúc đó đang đương chức ở New York.
Of all her little orphans,
Trong tất cả những đứa trẻ mà bà ấy nhận nuôi,
the only one she recommends to him was Lenny.
đứa duy nhất mà Sơ Mary giới thiệu cho ông ta là Lenny.
A British newspaper got the scoop
Một tờ báo của Anh đã đăng bài
with the headline "The Pope smokes".
với dòng tít "Giáo hoàng hút thuốc".
And this is how the world responded.
Và đây là câu trả lời của thế giới.
At Spencer's side we're familiar
Spencer chính là người đã định hướng
with the direction his career takes.
lối đi sau này của hắn.
Lenny succeeds him when Spencer is called to the Curia.
Lenny đã kế nhiệm Spencer khi ông ta đến nhậm chức tại Giáo triều.
Very young, he takes over the entire Archdiocese of New York.
Khi còn rất trẻ, hắn đã lãnh đạo toàn bộ Giáo phận New York.
He is a cardinal at the age of 42.
Hắn trở thành Hồng y ở tuổi 42.
But if Lenny was so submissive, so dull...
Nhưng nếu Lenny là một kẻ đần độn, dễ bảo...
why did Spencer favor him so much?
tại sao Spencer lại yêu quý hắn đến vậy chứ?
Precisely because he never threatened Spencer's boundless ego.
Hẳn là bởi hắn chưa bao giờ đe dọa đến cái tôi vô bờ bến của Spencer.
And besides, Spencer has always preferred servile underlings.
Và thêm vào đó, Spencer luôn thích những gã tay sai trung thành.
But now, he's the one who has to serve that little boy.
Nhưng giờ đây, ông ta lại là kẻ phải phục tùng thằng nhóc đó.
- Lenny's moral conduct? - Irreproachable.
- Đạo đức của Lenny? - Vô vọng.
No gossip, no insinuations even.
Không một tin đồn, thậm chí một lời bóng gió cũng không.
No love affairs. Nothing.
Không có chuyện tình cảm. Không gì hết.
- Sexual orientation? - Unknown.
- Xu hướng tình dục? - Không rõ.
And what do you think his sexual orientation is?
Và ông nghĩ hắn thích nam hay nữ?
None.
Chẳng gì cả.
He only cares about the Church.
Hắn chỉ quan tâm tới Giáo hội.
And the Church is female.
Và Giáo hội là một người phụ nữ.
"Dear Pope, what do I have to do to believe in God?"
"Thưa Giáo hoàng, con phải làm gì để có thể tin vào Chúa?"
Tommy, Amarillo, Texas".
Tommy, Amarillo, Texas".
I want you to write back to all the children.
Ta muốn ông hồi âm cho tất cả những đứa trẻ này.
Of course, Holy Father.
Tất nhiên rồi, thưa Đức Cha.
And how would you respond to this child, Eminence?
Và ông sẽ trả lời những đứa trẻ này thế nào, hả Giáo chủ?
- I.... - You'd write back and say:
- Tôi... - Ông sẽ trả lời như thế này:
"Dear Tommy, think of all the things you like.
"Gửi Tommy, hãy nghĩ về tất cả những thứ mà con thích.
There, that's what God is".
Đó, chính là Chúa".
I knew it, there are mice in here.
Tôi biết mà, có chuột ở trong này.
That's no mouse.
Đó không phải là chuột.
A gift from the Australian Foreign Minister, Holy Father.
Một món quà từ Ngoại trưởng Australia, thưa Đức Cha.
We thought we would donate it to the bio park.
Chúng con nghĩ rằng có thể đem ủng hộ nó cho công viên sinh học.
- What do you mean "bio park"? - The zoo.
- "Công viên sinh học" nghĩa là sao? - Sở thú ạ.
Not on your life.
Quên chuyện đó đi.
You can come out, sweetie.
Mày có thể ra ngoài, cục cưng.
We'll set him free in the gardens.
Chúng ta sẽ thả nó trong vườn.
Do you intend to follow me even in my more private moments?
Bà có định theo dõi tôi trong các khoảnh khắc riêng tư hơn nữa không?
I wasn't following you. I too enjoy communing with nature.
Tôi không hề theo dõi ông. Tôi đang trò chuyện cùng thiên nhiên.
Well, what do you know?
Chà, vậy thì bà biết được gì rồi?
Just one day, and we've already discovered
Rồi một ngày nào đó, chúng ta sẽ phát hiện ra rằng
we have something in common.
chúng ta có vài điểm tương đồng.
- Don't be funny with me. - I've never been more serious.
- Đừng có đùa với tôi. - Tôi chưa bao giờ nghiêm túc hơn.
And worried. About the Pope.
Và lo lắng. Về Đức Giáo hoàng.
The Pope is a saint. Let him be the one to worry about you.
Giáo hoàng là một vị thánh. Hãy để ngài lo lắng cho ông.
Yes, I've been told he chats with kangaroos, a San Francis of Sydney.
Ờ, tôi nghe nói ông ấy đã nói chuyện với một con kangaroo, San Francis đến từ Sydney.
By "saint" I don't mean "a good man".
Khi nói "thánh", ý tôi không phải là "một người tuyệt vời".
I mean he's literally a saint.
Ý tôi là cậu ấy thực sự là một vị thánh.
The Holy Father and you would do well to be a little more humble.
Bà và Đức Thánh Cha hẳn là nên rèn luyện đức khiêm tốn thêm một chút nữa.
The Vatican is a State.
Vatican là một Thành bang.
There is politics, finances,
Nó có chính trị, kinh tế,
there are delicate balances
nó cân bằng một cách tinh tế,
and grave dangers, if those balances are upset.
và cũng nguy hiểm tột cùng, nếu thế cân bằng bị phá vỡ.
Yes, but there are also lobbies,
Phải, nhưng nó cũng bao gồm các hành lang,
internal tensions, scandals, vendettas, and threats.
các vấn đề căng thẳng nội bộ, các scandal, các mối thâm thù, và các mối đe dọa.
All of this the Holy Father understands only too well.
Và Đức Cha là người hiểu rất rõ tất cả những điều đó, thưa ngài Giáo chủ.
His bizarre refusal to show himself in public is just crazy.
Việc từ chối xuất hiện trước công chúng của ông ấy thật điên rồ.
To reveal his eyes, right now,
Tiết lộ đôi mắt của cậu ấy, ngay lúc này,
maybe too much, too much for the world.
có lẽ là quá nhiều, quá nhiều đối với thế giới.
- I'm afraid I don't follow you. - You will, one day.
- Tôi sợ là mình không hiểu bà nói gì. - Một ngày nào đó, ông sẽ hiểu.
At any rate, let me reassure you that we intend to tackle
Dù sao thì, ông hãy yên tâm rằng chúng tôi dự định sẽ
all the concerns that you have raised, one by one.
giải quyết tất cả đám chướng ngại mà ông đã dựng lên, từng thứ một.
We? Who's we? You and the Pope?
Chúng tôi? Chúng tôi là ai? Bà và Giáo hoàng?
Do we have two popes now?
Giờ chúng ta có hai Giáo hoàng ư?
We also intended tackle the question of the Secretary of State.
Chúng tôi cũng dự định sẽ giải quyết vấn đề Hồng y Quốc vụ khanh luôn.
It's a good thing you've come, Sister Mary,
Thật mừng vì bà đã tới, Sơ Mary,
I was getting bored.
tôi đang bắt đầu thấy chán.
I must admit, you're a first-class adversary.
Tôi phải thừa nhận bà là dạng kẻ thù khó chơi nhất.
At any rate, here is the address I wrote for him.
Dù sao thì, đây là bài thuyết giáo mà tôi đã viết cho ông ấy.
I worked on it all night long.
Tôi đã làm việc với nó suốt đêm.
It's a good address. It's well balanced, prudent,
Nó là một bài thuyết giáo tốt. Nó dè dặt, thận trọng,
and takes account of various positions.
và nhìn nhận vấn đề dưới nhiều góc độ khác nhau.
It's diplomatic, in other words.
Nói theo cách khác, nó nặng tính ngoại giao.
Haven't you realized the Pope is indifferent to diplomacy?
Ông vẫn chưa nhận ra rằng Giáo hoàng không hề quan tâm tới vấn đề ngoại giao ư?
Yes, and wrongly so.
Có, và điều đó vô cùng sai lầm.
We are an anomalous State,
Chúng ta là một quốc gia đặc biệt,
and diplomacy is the only thing we have,
và ngoại giao là thứ duy nhất ta có
other than a handful of buildings and some works of art.
cùng với một số ít các công trình và các tác phẩm nghệ thuật.
Let me say again, it's a good address.
Để tôi nhắc lại, đó là một bài thuyết giáo tốt.
I have infused it with all my the commitment, all my passion.
Tôi đã viết nó bằng tất cả nhiệt huyết, tất cả... đam mê của tôi.
- Have you already seen Dussolier? - Ehm... no. Not yet.
- Sơ đã xem Dussolier chưa? - Ờm... chưa. Vẫn chưa?
Do you have any ideas for your first address?
Con đã có ý tưởng nào cho bài thuyết giáo đầu tiên chưa?
Because you could ask Spencer for advice.
Bởi vì con có thể hỏi xin lời khuyên của Spencer.
I don't need Spencer's advice.
Con không cần lời khuyên của Spencer.
That incident today, with the kangaroo was...
Chuyện hôm nay, với con kangaroo thật...
Stop it. It was nothing.
Dừng lại đi. Nó chẳng là gì cả.
- Just chance. - Okay, just chance.
- Ngẫu nhiên tôi. - Rồi, chỉ là ngẫu nhiên.
- And that time when we were... - Stop it.
- Và khi chúng ta... - Dừng lại.
Good evening, Eminence.
Chào buổi tối, ngài Giáo chủ.
Good evening.
Chào buổi tối.
Yes?
Alô?
Really?
Thật sao?
So, how are you?
Vậy, con sao rồi?
I have to tell you a wonderful thing that happened to Higuain.
Ta sẽ kể cho con nghe những điều tuyệt vời của Higuain.
My dear faithful ones, I'm sorry I'm late.
Các con chiên yêu quý của ta, xin lỗi vì ta đã tới trễ.
Laughter from the audience.
Tiếng cười từ phía khán giả.
But here I am.
Nhưng ta ở đây rồi.
Look at me.
Nhìn ta này.
Only don't look at me. Look up.
Đừng chỉ nhìn ta. Ngẩng đầu lên.
The Pope points to the sky and the stars.
Giáo hoàng chỉ lên bầu trời và những vì sao
Do you see the sky?
Các con có thấy bầu trời không?
Do you see God? No?
Các con có thấy Chúa không? Không ư?
You don't see Him?
Các con không thấy Ngài ư?
No matter.
Không sao cả.
Now look at the person next to you.
Giờ hãy nhìn người đang đứng bên cạnh các con.
Look joyfully upon him, and remember what Saint Augustine said:
Hãy nhìn họ một cách vui vẻ, và hãy nhớ những điều Thánh Augustine đã dạy:
"If you want to see God,
"Nếu các con muốn thấy Chúa,
you have the means to do it.
các con phải có phương tiện để làm điều đó."
God is love."
"Chúa chính là tình yêu."
Thank you, Sister Mary.
Ghi chú cho bài thuyết giáo đầu tiên của Giáo hoàng Pius XIII được viết bởi Hồng y Quốc vụ khanh Angelo Voiello
So, I finally get to meet
Cảm ơn, Sơ Mary.
the Prefect for the Congregation for the Clergy.
Vậy là, cuối cùng thì ta cũng được gặp
I've been anxious to see you.
Bộ trưởng của Bộ Giáo sĩ.
Here I am, Holy Father.
Ta rất hồi hộp khi được gặp ngài đấy.
Did you vote for me in the Conclave, Your Eminence?
Tôi ở đây, thưa Đức Cha.
Not even once.
Ngài có bỏ phiếu cho ta tại Mật nghị Hồng y không, ngài Giáo chủ?
Why not?
Tôi còn không nghĩ tới việc đó.
Even though I don't know your ideas,
Tại sao vậy?
in truth, no one does,
Dù cho tôi không hiểu rõ những dự định của ngài,
you are a pupil of Cardinal Spencer.
mà trên thực tế, chẳng ai hiểu cả,
Cardinal Spencer is a conservative, a moderate one,
thì ngài vẫn là học trò của Hồng y Spencer.
but a conservative nonetheless.
Hồng y Spencer là một người bảo thủ, biết kiềm chế,
I am not a conservative.
nhưng dù sao cũng vẫn là một người bảo thủ.
I figured that you were probably a conservative as well.
Tôi không phải một người bảo thủ.
Are you, Holy Father?
Tôi đã hình dung rằng ngài cũng sẽ là một người bảo thủ.
What do you think?
Phải vậy không, thưa Đức Cha?
I think that if the name you have chosen, Pius XIII,
Ngài nghĩ sao?
is intended to signal a continuity with Pius XII,
Tôi nghĩ nếu như ngài chọn cái tên Pius XIII,
then there is the reason for concern.
để thể hiện sự kế tục Giáo hoàng Pius XII,
Let's not forget that Pius XI considered Mussolini
thì quả có lý do để lo lắng.
to be a man of divine providence.
Đừng quên rằng Pius XI đã coi Mussolini là
At any rate, the College of Cardinals was very rash
người mang thiên mệnh.
to elect a pontiff whose ideas and orientation they did not know.
Dù sao thì, Hồng y đoàn rõ ràng đã quá mù quáng
I agree with you.
khi bầu lên một Giáo hoàng mà chẳng biết gì về dự định và... đường lối của người đó.
It was rash.
Ta đồng ý với ngài.
At any rate, Holy Father, please do not take this as a criticism,
Thật là mù quáng.
or think that this will in any way dampen my obedience.
Dù sao thì, thưa Đức Cha, đừng coi đó là một lời chỉ trích,
You asked me a question
hay nghĩ rằng tôi là một kẻ chống đối quyền lực của ngài.
I considered it my duty to respond truthfully.
Ngài hỏi tôi một câu hỏi,
I appreciate your sincerity.
và nhiệm vụ của tôi là phải trả lời nó một cách trung thực.
I'm going to ask you another question,
Ta đánh giá cao sự trung thực của ngài.
and you will grant me the courtesy of another sincere answer.
Ta sẽ hỏi ngài thêm một câu hỏi nữa,
Of course, Holy Father.
và ta hy vọng ngài có thể cho ta thêm một câu trả lời chân thành nữa.
Are you homosexual, Your Eminence?
Tất nhiên, thưa Đức Cha.
Yes, Holy Father.
Ngài có phải người đồng tính không, ngài Giáo chủ?
Time for your snack, Holy Father.
Phải, thưa Đức Cha.
- My snack? - Yes, Holy Father, your snack.
Đã đến giờ ăn nhẹ, thưa Đức Cha.
Right, that's what she calls it.
- Ăn nhẹ? - Vâng, thưa Đức Cha, ăn nhẹ.
I have to have my snack now.
Phải rồi, bà ấy thường nói như vậy.
Goodbye, Your Eminence.
Giờ ta phải đi ăn nhẹ đây.
I saw Sister Mary coming out of Cardinal Dussolier's room.
Tạm biệt, ngài Giáo chủ.
What else?
Tôi đã thấy sơ Mary rời khỏi phòng của Hồng y Dussolier.
People are saying that Sister Mary is the real Pope, not you.
Còn gì nữa?
Who's saying that?
Mọi người nói rằng Sơ Mary mới là Giáo hoàng thực sự chứ không phải ngài.
Cardinal Ozolins.
Ai nói vậy?
He's heard it said that Sister Mary
Hồng y Ozolins.
uses "we" when she talks about the Pope.
Ông ấy nói rằng Sơ Mary đã
"We will do, we will tackle..."
dùng từ "chúng tôi" khi nói về Giáo hoàng.
I overheard him talking to the Vatican Secretary of State:
"Chúng tôi sẽ làm, chúng tôi sẽ giải quyết..."
"Lenny semper puer", he said.
Tôi cũng nghe lỏm được ông ấy nói chuyện với Hồng y Quốc vụ khanh.
And how did the Vatican Secretary of State react?
"Lenny chỉ là một cậu bé", ông ấy nói vậy đấy.
He was impassive. He's a clever devil, that one.
Và ngài Quốc vụ khanh đã phản ứng thế nào?
But it's a lie, what Ozolins says.
Ông ấy chỉ ngồi yên lặng. Ông ấy thực sự là một con quỷ xảo quyệt.
It is a lie.
Nhưng điều mà Ozolins đã nói không đúng.
Isn't it, Holy Father?
Nó hoàn toàn không đúng.
Of course it's a lie.
Phải vậy không, thưa Đức Cha?
A woman will never become the pope.
Tất nhiên là nó không đúng.
I am the Pope.
Một người phụ nữ sẽ không bao giờ có thể trở thành Giáo hoàng.
Good morning, Mrs. Patanè.
Ta mới là Giáo hoàng.
Good morning, Cardinal Ozolins.
Chào buổi sáng, bà Patanee.
This office is falling apart, I'm quite fed up.
Chào buổi sáng, Hồng y Ozolins.
Give me a hand, Mrs. Patanè.
Văn phòng này sắp sụp đến nơi rồi, thật không thể chịu nổi.
How many times have I said it needs to be renovated?
Giúp tôi một tay nào, bà Patanee.
Ah, here you are. What alacrity.
Tôi đã nói bao nhiêu lần là phải bảo trì nó rồi nhỉ?
It's enough to raise one's voice around here
À, ông đây rồi. Thật là chu đáo.
for things to get resolved.
Cuối cùng thì tiếng nói của nhân dân
The door won't open.
cũng được chính quyền nghe thấu.
The door, the key.
Cái cửa không mở được.
Aguirre!
Cái cửa. Cái chìa khóa.
How can I thank you, Holy Father,
Aguirre!
for having entrusted the Vatican Museums to me?
Tôi phải cảm ơn ngài thế nào đây, thưa Đức Cha
There's no need to thank me.
vì đã ủy thác hoàn toàn Bảo tàng Vatican cho tôi?
What made you enter the Church, Your Eminence?
Không cần phải cảm ơn ta.
Life is so short. I decided to opt for eternity.
Điều gì đã khiến ông gia nhập Giáo hội, hả ngài Giáo chủ?
Did you receive your calling as an adult?
Cuộc đời này quá ngắn ngủi. Tôi đã chọn tin vào cuộc sống vĩnh hằng.
No, I heard the call.
Ông nhận được lời gọi khi đã là người trưởng thành?
Right here, when I was sixteen.
Không, tôi đã nghe thấy tiếng gọi.
Right here,
Ngay tại đây, khi tôi mười sáu tuổi,
where May afternoons land.
ngay tại đây,
That light spoke to me and said:
khi buổi chiều tháng Năm buông xuống.
"Be calm, Bernardo, be calm."
Ánh sáng đó đã nói với tôi rằng:
The boy had become a man.
"Bình tĩnh, Bernardo, hãy bình tĩnh."
My mother, my father, they were here with me.
Cậu bé đã trở thành một người đàn ông.
They looked at me, but they were no longer themselves.
Mẹ tôi, cha tôi, họ đã ở đây cùng tôi.
I was no longer myself.
Họ nhìn tôi, nhưng họ không còn là chính mình nữa.
"Where do afternoons land?"
Tôi không còn là chính mình nữa.
the voice of conscience asked.
"Chiều buông xuống ở đâu?"
"They land here", I replied.
tiếng nói lương tâm hỏi.
And the voice responded calmly,
"Ở đây", tôi đáp lại.
"Yes, it's true,
Và giọng nói bình tĩnh đáp lại,
but I will continue to protect the boy."
"Phải, đúng vậy,"
What have we forgotten?
"nhưng ta sẽ tiếp tục bảo vệ cậu bé."
We have forgotten...
Chúng ta đã quên điều gì?
I thought it was beautiful, I thought it was full...
Ngài nghĩ sao, thưa Đức Cha?
Did I ask your opinion, Sister Mary?
Tôi nghĩ nó thật tuyệt, tôi nghĩ nó thật...
What? No, I just thought...
Ta có hỏi ý kiến của Sơ không, hả Sơ Mary?
Keep quiet then.
Sao? Không, tôi chỉ...
Your address is really beautiful, Your Eminence.
Vậy thì trật tự.
Balanced, yes, but a balance of love.
Bài thuyết giáo của ngài thực sự rất tuyệt, ngài Giáo chủ.
Which is exactly what love should be when it is full and resolved.
Rất cân bằng, phải, nhưng là cân bằng tình yêu.
I, on the other hand, have never truly known what love is.
Đó chính xác là những gì có thể được gọi là một tình yêu hoàn hảo.
I have never really lived.
Tôi, rõ ràng là, chưa bao giờ biết tình yêu thực sự là thế nào.
But I've come to the right place, though:
Tôi chưa bao giờ thực sự được sống.
a city state filled with lost souls who have never really lived.
Nhưng tôi đã đến đúng chỗ:
Sister Mary?
một thành bang đầy những linh hồn đã mất, những người chưa từng được sống thực sự.
Sister Mary preferred to dine in her apartment this evening.
Sơ Mary đâu?
What is it you wanted to say to me?
Sơ Mary muốn được dùng bữa tối trong căn hộ của bà ấy tối nay.
What have you decided about your address?
Con muốn nói gì với ta?
I've got some very clear ideas about it.
Con đã đưa ra quyết định về bài thuyết giáo của mình chưa?
Do you think you might use some of what the Secretary of State wrote?
Con đã có những ý tưởng hết sức rõ ràng về nó.
No.
Con có nghĩ là mình nên dùng một số điều mà Hồng y Quốc vụ khanh đã viết không?
It's rather weak.
Không.
I thought it was beautiful. What a shame, Lenny!
Nó quá yếu đuối.
- Sister Mary. - Yes, Lenny.
Ta đã nghĩ rằng nó rất tuyệt. Xấu hổ thật đấy, Lenny!
From now on, you are to call me Your Holiness.
- Sơ Mary. - Sao, Lenny?
As you wish, Your Holiness.
Từ giờ hãy gọi con là Đức Thánh Cha.
I remembered now what it was I wanted to say to you.
Như ngài muốn, thưa
What?
Giờ ta đã nhớ ra ta định nói gì với Sơ rồi.
You can let everyone know...
Sao?
that tomorrow evening, at 9:00 p.m.,
Sơ có thể nói với mọi người...
Pope Pius XIII will appear on the balcony of Saint Peter's Basilica
rằng tối mai, lúc 9 giờ,
and deliver his first official address.
Giáo hoàng Pius XIII sẽ xuất hiện ở ban công thánh đường Saint Peter
I love you, Michael.
và đọc bài thuyết giáo chính thức đầu tiên của mình.
I'm so happy you asked me to come see you.
Con yêu Cha, Michael.
I couldn't wait to talk with you, Michael,
Con rất vui khi cha đề nghị con đến gặp Cha.
to thank you,
Con không thể chờ để được nói chuyện với Cha, Michael,
and to tell you I owe it all to you that I've gotten this far.
để cảm ơn Cha,
You taught me about life, you taught me about Theology.
và để nói với Cha rằng con đi được xa đến mức này hoàn toàn là nhờ có Cha.
I was supposed to be pope.
Cha đã dạy con về cuộc đời, Cha đã dạy con về Thần học.
I know. But that was your mistake.
Đáng lẽ ta mới là Giáo hoàng.
You could have refused the deal Voiello offered you:
Con biết. Nhưng đó là lỗi tại Cha.
to betray me in exchange for the election.
Đáng lẽ con đã có thể từ chối điều mà Voiello đã đề nghị con:
What are you talking about? No one ever offered me a deal.
phản bội ta để đổi lấy lá phiếu trong cuộc bầu cử.
You liar!
Cha đang nói về chuyện gì vậy? Chưa ai từng đề nghị thỏa thuận gì với con cả.
But I don't expect anything from you. You don't know how to love.
Nói dối!
Don't talk to me like that. Please.
Nhưng ta cũng chẳng trông đợi gì ở con cả. Con đâu có hiểu tình yêu là gì.
If you think I'm gonna talk to you differently now that you're Pope,
Đừng có nói với con như vậy. Làm ơn.
let me tell you something, Lenny, that's never going to happen.
Nếu con nghĩ rằng ta sẽ nói chuyện với con khác đi vì giờ con đã là Giáo hoàng,
- Never! - Don't talk to me like that, you're hurting me.
vậy thì để ta nói cho con biết, Lenny, chuyện đó sẽ không bao giờ xảy ra đâu.
I'm hurting you? You ruined my life.
- Không bao giờ! - Đừng có nói với con như vậy. Cha làm con tổn thương đấy.
You destroyed any sense of destiny in my life.
Ta làm tổn thương con? Con đã hủy hoại cuộc đời ta!
So I spoke with Assente.
Con đã hủy hoại tất cả những gì đã được số phận định đoạt cho ta.
He confessed to being gay.
Con đã nói chuyện với Assente.
It's unacceptable that a homosexual heads
Ông ấy đã thú nhận mình là gay.
the congregation that trains priests. He's out.
Việc một người đồng tính phụ trách đào tạo các linh mục
- That's nuts. - I want you to take his place.
thật không thể chấp nhận được. Ông ấy bị đuổi.
We'll work together side by side, every day.
- Thật điên rồ. - Con muốn Cha thế chỗ ông ấy.
You can continue to mentor me, just like you've always done.
Chúng ta sẽ sát cánh cùng nhau, mỗi ngày.
Are you crazy?
Cha có thể tiếp tục cố vấn cho con, giống như Cha đã luôn làm.
People will say you are just doing a favor for a friend.
Con điên rồi sao?
Who have you taken me for?
Mọi người sẽ nói rằng con đã dung túng cho người quen.
Did you really think I'd accept your charity?
Con nghĩ ta là ai chứ?
Charity? I don't have the power to make you pope, Michael.
Con nghĩ ta sẽ chấp nhận sự bố thí của con ư?
It's not true that you don't have the power to make me pope. You do.
Bố thí ư? Con đâu có đủ quyền lực để biến Cha thành Giáo hoàng đâu, Michael.
- What? - Resign.
Con có đủ quyền lực để biến ta thành Giáo hoàng. Hoàn toàn đủ
I'll win in the next Conclave.
- Cái gì? - Từ nhiệm đi.
I wouldn't be so sure.
Ta sẽ thắng ở Mật nghị Hồng y tiếp theo.
The Conclave is mysterious.
Con không chắc đâu.
You don't know a shit! You're just the blue-eyed kid.
Mật nghị Hồng y là một bí ấn.
The Conclave is merely a place where games get played.
Con chẳng biết cái cứt gì cả! Con vẫn chỉ là thằng nhóc thò lò mũi xanh thôi.
Games in which you were never included.
Mật nghị Hồng y chỉ đơn giản là nơi mà các lá bài được đánh ra.
- You're just saying that to hurt me. - I'm saying it
Một ván bài mà con sẽ không bao giờ được tham gia.
because I'm the one who invented all the games
- Cha nói thế chỉ để khiến con tổn thương. - Ta nói thế
that get played during Conclaves.
bởi ta là người đã phát minh ra tất cả các luật chơi
If you invented them, then why aren't you pope?
được áp dụng trong Mật nghị Hồng y.
I shall soon find out.
Nếu Cha phát minh ra chúng, vậy tại sao Cha không phải là Giáo hoàng?
Things went the way they did, Michael.
Ta sẽ sớm tìm ra thôi.
Please, just accept it and accept the post as Prefect
Mọi thứ đều đã được sắp đặt, Michael.
for the Congregation for the Clergy.
Làm ơn, hãy chấp nhận nó và chấp nhận
You'll be the most powerful man in the whole Church.
đảm nhiệm chức Bộ trưởng của Bộ Giáo sĩ.
And Michael, help me, I'm begging you, help me write my first speech.
Cha sẽ là người quyền lực nhất Giáo hội.
- I need you. - But I don't need you, Lenny.
Và Michael, hãy giúp con, con xin Cha, hãy giúp con viết bài thuyết giảng đầu tiên.
Help me write my speech, I need your advice.
- Con cần Cha. - Nhưng ta không cần con, Lenny.
I have no more advice.
Hãy giúp con viết bài thuyết giảng, con cần lời khuyên của Cha.
Get out of my house, Lenny.
Ta không còn lời khuyên nào nữa.
Why did you have me come here, Michael?
Ra khỏi nhà ta mau, Lenny.
To remind you that you're the Pope now.
Tại sao Cha lại gọi con đến đây, Michael?
And you are all alone.
Để nhắc con nhớ rằng giờ con là Giáo hoàng.
Just as you have always been.
Và con hoàn toàn đơn độc.
And that you're a nothing.
Con vẫn luôn đơn độc.
Nothing!
Và con chẳng còn gì.
Your Holiness Pius XIII...
Chẳng còn gì!
Tell me about my parents.
Thưa Đức Thánh Cha Pius XIII...
Your parents left you at the orphanage,
Hãy kể cho con về cha mẹ con.
saying they couldn't keep you any more
Cha mẹ con đã bỏ con lại trại trẻ mồ côi,
because they had to go to Venice.
và nói rằng họ không thể nuôi con được nữa,
And you didn't ask them what they had to do in Venice?
vì họ phải đến Venice.
We didn't ask questions.
Và Sơ chưa từng hỏi xem họ làm gì ở Venice ư?
- What were they like? - I don't remember, Lenny.
Chúng ta không đặt các câu hỏi.
I must have seen thousands of parents
- Họ trông thế nào? - Ta không nhớ, Lenny.
who left their children with us, I can't remember them all.
Ta phải gặp đến cả nghìn cặp cha mẹ
I remember them. At least I remember them in my dreams.
bỏ rơi con cái của họ rồi. Ta không thể nhớ hết được.
In theory, they might still be alive.
Con nhớ họ. Ít nhất là trong các giấc mơ của con.
Yes. They'd be just over seventy now.
Giả sử là, họ có thể vẫn còn sống.
And, in theory, they might still be in Venice.
Phải. Họ cũng phải trên bảy mươi rồi.
- They could be anywhere, Lenny. - I search everywhere,
Và, giả sử, họ vẫn còn sống ở Venice.
I pray everywhere.
- Họ có thể ở bất cứ đâu, Lenny. - Con đã tìm khắp mọi nơi,
But I don't see God.
con đã cầu nguyện khắp mọi nơi.
Because I don't see my father. Because I don't see my mother.
Nhưng con vẫn không thấy Chúa.
I, on the other hand, see everything.
Bởi vì con không thấy cha con. Bởi vì con không thấy mẹ con.
- What do you see? - God's plan.
Mặt khác, ta, thấy tất cả mọi thứ.
A complex architecture that depends on you, Your Holiness.
- Sơ đã thấy những gì? - Dự định của Chúa.
Everything is so clear.
Một thiết kế phức tạp hoàn toàn phụ thuộc vào ngài, thưa Đức Thánh Cha.
Who's in there?
Mọi thứ đều hết sức rõ ràng.
No one.
Ai ở trong đó vậy?
Go see for yourself if you don't believe me.
Chẳng có ai cả.
All of Vatican City is yours, Holy Father, and so is this apartment.
Cứ tự vào kiểm tra đi nếu ngài không tin ta.
No one loves me, which is why I am prepared
Cả Vatican này đều là của ngài, thưa Đức Cha, và căn hộ này cũng vậy.
for every kind of vileness, from everyone.
Chẳng có ai yêu con cả, đó là lý do con luôn chuẩn bị
Holy Father, I see Christ's reflection in you.
cho mọi sự yếu đuối, từ bất cứ ai.
And in Dussolier?
Thưa Đức Cha, tôi thấy hình bóng của Thiên Chúa trong ngài.
I see Christ's reflection in him too.
Và trong Dussolier?
A paler reflection.
Tôi cũng thấy hình bóng của Thiên Chúa trong cậu ấy.
My dear faithful ones, I'm sorry I'm late.
Một hình bóng mờ hơn.
But here I am.
Các con chiên yêu quý của ta, xin lỗi vì ta đã tới trễ.
Look at me.
Nhưng ta ở đây rồi.
Only don't look at me.
Nhìn ta này.
Look up. Do you see the sky?
Đừng chỉ nhìn ta.
Do you see God?
Ngẩng đầu lên. Các con có thấy bầu trời không?
No?
Các con có thấy Chúa không?
No matter.
Không ư?
Now look at the person next to you.
Không sao cả.
Look joyfully upon him, and remember what Saint Augustine said:
Giờ hãy nhìn người đang đứng bên cạnh các con.
"If you want to see God, you have the means to do it.
Hãy nhìn họ một cách vui vẻ, và hãy nhớ những điều Thánh Augustine đã dạy:
God is love."
"Nếu các con muốn thấy Chúa, các con phải có phương tiện để làm điều đó."
Pius, Pius, Pius.
"Chúa chính là tình yêu."
Not now.
Không phải lúc này.
Let yourself go, Your Holiness.
Cứ thả lỏng ra, thưa Đức Thánh Cha.
And if the saint here were you, Gutierrez?
Và nếu như đức thánh ở đây là ông thì sao, Gutierrez?
What have we forgotten?
Chúng ta đã quên điều gì?
We have forgotten God.
Chúng ta đã quên Chúa.
You! You have forgotten God.
Các con! Các con đã quên Chúa!
I want to be very clear with you.
Ta muốn nói rõ cho các con biết.
You have to be closer to God than to each other.
Các con cần phải gần gũi với Chúa hơn là gần gũi với người khác.
I am closer to God than I am to you.
Ta gần gũi với Chúa hơn là gần gũi với các con.
You need to know that I will never be close to you.
Các ngươi nên biết rằng ta sẽ không bao giờ gần gũi với các con.
Because everyone is alone before God.
Bởi vì trước Chúa chúng ta chỉ là những con chiên cô độc.
I have nothing to say to those
Ta chẳng có gì để nói với những kẻ
who have even the slightest doubt about God.
có dù chỉ một chút nghi ngờ vào Thiên Chúa.
All I can do is remind them of my scorn.
Tất cả những gì ta có thể làm là nhắc cho chúng biết rằng ta khinh miệt chúng
And their wretchedness.
và sự khốn khổ của chúng.
I don't have the proof of God existence,
Ta chẳng có bằng chứng nào để chứng minh sự tồn tại của Chúa,
it is up to you to prove that He doesn't.
và các ngươi cũng chẳng thể chứng minh rằng Ngài không tồn tại.
Are you capable of proving that God does not exist?
Các ngươi có thể chứng minh rằng Chúa không tồn tại không?
If you aren't able to prove it, then it means that God does exist.
Nếu các ngươi không thể chứng minh điều đó, vậy nghĩa là Chúa có tồn tại.
God exists.
Chúa có tồn tại.
And He isn't interested in us
Và Ngài chẳng hề nghĩ về chúng ta,
until we become interested in Him, in Him exclusively.
cho đến khi chúng ta nghĩ về Ngài, về sự độc tôn của Ngài.
Do you understand what I am saying?
Các con hiểu ta đang nói gì chứ?
Ex-clu-sive-ly!
ĐỘC TÔN!
Twenty-four hours a day.
Hai mươi tư giờ mỗi ngày.
Your hearts and minds filled only with God.
Trái tim và tâm trí của các con phải được lấp đầy với Chúa.
There's no room for anything else.
Không có chỗ cho bất cứ thứ gì khác.
No room for free will, no room for liberty,
Không có chỗ cho tư tưởng tự do, không có chỗ cho hành động tự do,
no room for emancipation.
không có chỗ cho sự tự do.
"Free yourself from God", I've heard people say.
"Giải thoát bản thân khỏi Chúa", ta đã nghe có kẻ nói vậy.
"Liberate yourself from God."
"Giải phóng bản thân khỏi Chúa."
But the pain of liberation is unbearable, sharp enough to kill.
Nhưng nỗi đau của sự tự do là không thể chịu nổi, đủ sắc bén để giết người.
Without God...
Không có Chúa...
you are as good as dead.
chúng ta chỉ như đã chết.
Dead, abandoned strays wandering the streets.
Cái chết, bỉ bở mặc lang thang trên đường phố.
We want to look you in the face.
Chúng con muốn nhìn thấy ngài.
You want to look me in my face?
Các con muốn nhìn thấy ta ư?
Go see God first.
Hãy nhìn thấy Chúa trước đã.
I won't help you. I'm not gonna show you the way.
Ta sẽ không giúp các con. Ta sẽ không chỉ lối cho các con.
Search for it,
Hãy tìm nó,
find him...
tìm Ngài...
and when you have found God,
và khi các con đã tìm thấy Chúa,
perhaps you will see me as well.
có lẽ các con sẽ nhìn thấy ta.
Stop it! How dare you shine a light on your Pope?
Dừng lại! Sao ngươi dám chiếu đèn vào Giáo hoàng?
What you are doing is more than a simple lack of respect.
Điều ngươi đang làm thật chẳng có chút tôn kính nào.
I don't know if you deserve me.
Ta không biết ngươi có xứng với ta không nữa.
I don't know.
Ta không biết.
At this point...
Lúc này...
I don't know if you are worthy of me... I don't know...
Ta không biết các ngươi có xứng đáng với ta không... ta không biết...
Help me.
Hãy cứu ta.
Help me...
Cứu ta...
atone for all the wrong I'll have to do in order to save the Church.
khỏi tất cả những điều sai trái mà ta sẽ phải làm để cứu lấy Giáo hội.